---
layout: post
title:  亦舒｜少爷
date: 1984-05-15 21:01:00
author: 亦舒
description: 每天他不是看书就是打字，穿一件旧的白色布衫，一条洗得发白的牛仔裤，一双拖鞋，他很少上街，要不就听音乐。小姐常常喃喃笑着咒骂他，他不以为意。少爷不吸烟不喝酒，从来不见他有不规矩的行为，除了跟他妹妹抬杠之外，一点不良嗜好也没有。
tags: Literary
categories: 

---
那一年夏天，我记得婆婆来“借人”。婆婆并不是真的婆婆，全村的人都这么叫她，她又住在我们隔壁，于是我们也叫她婆婆。

妈妈不肯让她借我。

妈妈说：“她都快嫁人了，飞机票都定好了，还出城去做什么，说不定又见些不应当见的东西。像王家的阿英，出城一次，如今还穿什么迷你裙，婆婆，你找别人去吧。”

婆婆说：“这么急，你叫我哪里去找？不过是帮几个礼拜，收拾点家务，难道玉桂不肯去？我那头东家，是极好的，不然我怎么一做就十八年？如今他们大少爷要回来了，我一个人忙不过来，人家要找一个清爽的孩子，待遇决不会错的，包在我婆婆身上。我知道玉桂要嫁人，这又不事，算是帮我一个忙吧。”

妈妈很为难，“她又没做过这种事……”

“是，”婆婆抢着说：“但这是家庭里平常事儿，难道也干不了，帮我一个忙。”

妈妈说：“你这老货，真拿你没办法，玉桂，你说如何？”

我不响。

婆婆人很好，照说帮她这个忙是应该的。她主人家忽然多添一个人，工作自然吃不消，又有酬劳，于是我点点头。

婆婆笑了，“好孩子！”

妈妈帮我收拾一点衣物，送我出去，她对婆婆说：“我可把玉桂交给你了，多多照顾。”

婆婆说：“放心，我负全责。”

在船上，我看着海上的风景，正逢炎暑，大家那热得熬不住，婆婆也解了铃头取凉。她问我：“玉桂，快嫁人了？”

我点点头。

“嫁到外国去．你放心？”她问。

我笑笑。其实伯父伯母都在外国移民了十多年，嫁的是表哥，虽然多年未见，却还记得他是个头等老实的孩子。以前老是护着我，不让其他的顽童欺侮我，如今照片也见过，他并没有变，帮着伯父伯母开了一间中国餐馆，去了，也可以回来，我有什么不放心的？

“这么多女孩儿，玉桂，我看来看去，还是你最乖。”婆婆叹了口气，“谁娶了你，也是福气。”

我觉得有点尴尬，便把话题扯了开去。

婆婆说：“我那家东主，姓赵，一位小姐，一位少爷，少爷自幼送到外国读书，两年回来一次。今年暑假，恰巧他回来，本来也没什么，偏偏他家小姐订婚，忙这忙那，应付不过来，天天客人多，我成天钻在厨房里，连倒茶的空档也没有，你去了，不过是做做这种事，重头功夫，另有人来干，放心好了，晚上跟我睡，我那房间收拾得很干净，又有电视机。”

我还是点着头，在家等着嫁人，多难为情，不如出来见见世面好一点。

赵家住在半山，虽不是洋房，却是很豪华的住宅大厦，我们乘电梯上去的，婆婆自己有锁匙，

开了大门，先让我见了赵太太，太太倒是很和蔼可亲，吩咐我每天扫扫地方，抹灰尘，换一换花，或是买点水果、点心，收拾房间之类的工作，我静静的听着。

赵小姐斜斜躺在沙发上，正在搽指甲油呢，一边竖着十指尖尖的手，一边笑着跟她母亲说话，我从没见过这么好看的女子，约莫廿四、五岁，穿一条极短的短裤，一件毛巾衫，那脸上的明媚，是很难得的。

婆婆把我带进她的房间，坐下来说：“是不是？我早说了，没什么事的。”

可是那位少爷呢？

婆婆很忙，连忙准备起晚饭来，忽然说少了葱，没办法蒸鱼，连声嚷死。我笑：“哪里就死了呢，我去替你买。”

婆婆说：“你不晓得，这里半山，卖菜市场在山下，绕石级下去，来回都半小时，怎么好叫你走？”

我说：“没关系的，我走一次好了。”

婆婆说：“既然去了，再买点其它的东西，见了水果，无论什么，越多越好。”她一边把钱塞给我，一边吩咐着这些那些。

我出了大门，向山下走去。婆婆年纪大了，自然要走半小时，我廿分钟就回转来了，况且太阳业已下山，虽然还是蒸蒸的，也不十分热。回到赵宅，客厅一个人也没有，我依婆婆嘱咐，把水果放在玻璃盘内，只见饭桌上放着一副筷子。

我愕住了，不是说很忙、客人很多吗？怎么只得一个人吃饭？

婆婆解释：“本来有人请吃饭、一家子都请去的，就是少爷，说不要见人，不肯去，所以独自在家，他爱吃鱼，所以非蒸鱼不可，这位少爷，每次回来，脾气都怪了一点，饭后你跟他泡一杯茶，就没事了，看看什么要收拾的，就收拾。”

我点点头，这份差使倒也容易。

摆上了饭菜，少爷自露台进来，向婆婆道谢，看了我一眼，我立再他身后，他吃完了一晚饭，我伸手去接碗，他说：“我自己会盛饭，你别站我后面，我吃饭叫人看着，还怎么吃呢？你走开。”他皱着眉头。

我吓老大一跳，不知道是什么意思，只好退到婆婆房里去看震视。看来婆婆做这份工也不简单，多多少少受人气，由此可知吃人家一口饭，终究是难的。

婆婆问：“他不准你替他盛饭？”

我说是。

“他跟太太说：‘最看不惯是家里请佣人，待得人家不是人，谁没手没脚呢？偏偏要人侍候，看妹妹，连床铺都不理了，像什么样子！’这位少爷，是个怪人。”

我微笑，原来是这样呀。

赵家很晚才回来，我与婆婆早睡下了。第二天清早，我收拾了客厅，安排早点，待他们一家出去了，又收拾房间，婆婆下去买菜，你别说，琐琐碎碎的干起来，也很多事，一会儿送花的来了，一会儿又来收牛奶钱，我在少爷床边见到两双脏皮鞋，便趁着空当，替他拿到后面去擦。

才在太阳下面干着，就有人问：“你在做什么？”那声音没有昨日那般激动，却也很不高兴。

我抬头，是少爷，他怎么找到这里来了？

“少爷，你等鞋穿？”我急问。

“你干吗替我擦娃？”他蹲下来，拿了布，自己抹了起来。

“我是来帮工的。”我说。

“你服侍小姐去。”他看我一眼，“别管我。”

我僵在那里，不知道说什么才好。

他又看我一眼，“你几岁了？”

“十八。”我只好答。

“不念书，跑出来做工干什么？快跟你父母说去，要读书，人不读书是没有用的。

婆婆提着菜篮回来了，听见这话，就笑：“少爷，你真是，玉桂就快嫁人了，女孩子，念什么书？”

少爷白婆婆一眼，“我小时候看你，倒很好，如今年纪大了，反而糟得很，什么话都不能说了。”

婆婆放下菜篮，坐在小凳上说；“少爷，我是看着你长大的，你每次回来，总不高兴，害得太太老爷担心事，干吗不听听他们话呢？留在家中，娶房媳妇——”

“得了得了！”少爷说：“你懂什么？也帮着说口。”

婆婆笑，“我不懂，难道老爷也不懂？”

“他也不懂！”少爷霍地站起来。

他瞪我一眼，“你站在太阳底下干什么？昨天为了一条葱，奔了半日还不够？”

我真呆住了，没见过这样的人呢。

婆婆把他推出去，“你去干你的正经事！难道你又不是在太阳底下，你别理咱们下人的事！”

“下人，”他喃喃的说：“谁是上人？”

我笑了，婆婆也笑了。

这少爷，真是怪怪的，长得好清秀，怎么这种脾性。

又过一天，小姐带了几个女朋友回来，那相貌那装扮，真正花团锦簇，我看女明星也未必有这么美呢，看样子是特地为少爷介绍来的。但是少爷独个儿呆在录音机边，用耳机听着音乐，四大皆空，和尚似的，我都见惯了，不以为奇，只是为这些小姐们派着点心、水果、茶。

忽然少爷向我招招手，我走过去，他把杯子给我，说：“麻烦你，替我泡个茶，要昨天那龙井，你泡得好。”

我点点头。

“谢谢你。”

我刚说不用，他已把耳机又套上了。我只好替他泡茶。

婆婆做了七个人吃的饭菜，真亏了她的。一大群女孩子嘻嘻哈哈拥上来就吃，个个小姐似的，一动也不动，等着我们侍候，这一顿饭，把我与婆婆走得脚底都磨簿了——一会儿要毛巾，一会儿要橘子水，一个要可乐，一个问有没有葡萄酒，虽然是个热闹的场面，但是弄得杯盏狼藉，我与婆婆看了只好摇摇头，慢慢的收拾。她们退到书房去吃水果了，只有少爷一人，还在听音乐，他根本没有吃饭，只喝着我泡的那杯茶。

没多久小姐出来说：“小妹，你跟我们泡一壶咖啡，牛奶要热的，可是不要滚，快点！”

少爷忽然脱了耳机，向着他妹妹喝道：“你自己不会弄？你的手断了？”

小姐一怔，我傻在那里，也忘了收拾碗筷。

小姐说：“大哥，你发神经？回来就找我的碴，没一刻停，我吩咐佣人做事，你当着这么人面嚷嚷干什么？我哪里得罪你了？”

“我看不惯你们那些好吃懒做的德性！一会儿全给我出去！我不要看着这些女的！烦都烦死了。”

我连忙躲到厨房去做咖啡，吓得半死，他们两兄妹犹自在客厅吵闹，等我捧着咖啡出去的时候，小姐与那班女朋友，已经全走了。

婆婆看我一眼，“不喝了，收拾了吧。”

我莫名其妙，只好闷声不响的又把杯子、瓶子、壶子拿回厨房，这一家人真怪，叫我们怎么做好呢？

我用湿布抹桌子，婆婆又在劝少爷了。婆婆因在赵家做久了，很有一点力量，少爷也颇不出声。

婆婆说：“妹妹是妹妹，都嫁了，她是掌上明珠，千金小姐，自幼惯了的，她又不知道咖啡放哪儿，你把她轰出去，这可也是她的家啊。”

少爷说：“让她们出去喝个够，带了群胭粉妖怪来，真受不了，借故赶走她们也好。”

婆婆说：“那都是为你介绍的对象。”

“要命了！”少爷忽然笑了起来。那笑脸是很漂亮的。

婆婆转头说：“玉桂！别呆耽着，去煮碗面给少爷，他还没吃饭呢。”

“唤！”我应了一声。

没想到少爷跟了进厨房，自己弄了起来，倒头头是道，我与婆婆只有看的份儿。

少爷说：“掌上明珠，嘿！谁不是谁父母的掌上明珠，有几个钱，就可以呼么呼么吆六了？最看不过眼！”

他一边说着，一边把青菜虾仁放在面中，一下子香喷喷的弄好了面，捧出去吃了。

我与婆婆对笑一番，我们肚子也饿了，于是也吃起饭来。

婆婆说：“少爷真是好，老爷也一样，据说老爷白手兴家，开了一家小小的厂，与太太熬到今日的，少爷事事亲力亲为，品格好，相貌好，学问好，真正难得的一个男孩子，谁要是嫁了他，福气。”

我笑了。是的，这位少爷，与众不同。其实小姐也不算过分，不过少爷实在太好了。

每天他不是看书就是打字，穿一件旧的白色布衫，一条洗得发白的牛仔裤，一双拖鞋，他很少上街，要不就听音乐。小姐常常喃喃笑着咒骂他，他不以为意。少爷不吸烟不喝酒，从来不见他有不规矩的行为，除了跟他妹妹抬杠之外，一点不良嗜好也没有。

日子过得快，渐渐我们熟了，我发觉他真是个值得倾慕的人。他无论对谁，都和蔼可亲。

一日在家闲坐，他帮我们包饺子，婆婆赶他不走。

他说；“暑假过后，回去包给同学吃，哈！”他用手擦擦鼻子，很得意的样子，鼻子上沾了面粉还不知道。

婆婆说：“老爷太太见了，我这份差使就丢了。”

我默默的笑。

他看我一眼，“你总不说话。”他说。

“我？”我一怔。

“是，你呀。又穿着唐装短衫裤，头发短短齐齐，一眼看上去，真象廿多卅年前的打扮，仿佛不是现代的人，是以前的人，闯到这里来了，一定不惯吧。”

婆婆说：“少爷说的话，我们听不懂。”

“玉桂，你懂吗？”他问我。

我说：“少爷说我是个过了时的人。”

他笑了，“还少爷少爷的，真过时了，我倒问你，你念书念到几时？”

“满中二。”我说：“不过是乡间中学，作不得准的。”

他笑，“妈呀，真对不起，我又走了眼了。”

婆婆瞪他，“你以为乡下人都不识字，好欺侮？”

“我可没欺侮你，婆婆。”少爷说。

“说出来可别脸红，十五年前我第一天上工，拿橡皮筋弹我的是谁？”婆婆笑。

少爷红了险，包的饺子益发歪七缠八了。

婆婆一手拍开他的手，“你别玩了，少爷，一会儿等着吃吧！都叫你弄坏了。”

他洗了手，还在厨房坐着。他说：“婆婆，这次回来，只觉你还可以谈谈话，其它的人，益发乏味了。”

婆婆说：“少爷，你娶了老婆．组织个小家庭，精神省了寄托，就不会这么慌慌张张了。”

少爷白她一眼，又是那句老话，“你懂什么！”

婆婆也气了，“你再说这话，我告诉太太去！”

他笑了，我转过身子，也笑。

婆婆使我去买姜花，他要开车送我去。

我连忙摆手不敢答应，他没好气了，他说：“我在外国，还跟店铺送汽水呢！谁又没做过这些工作，将来你嫁了去做老板娘，说不定我还来讨假期工做，那时候，又怎么说？”

我的脸红得像火烧似的。

婆婆摇头说：“这孩子越发疯了，跟他去吧，他们自外国回来的人，另有一套，没上没下，什么都不理的，没奈何。”

我于是跟他下楼取车，坐上他的车，我看看自己，象什么呢，身为乡下妹，也就像个乡下妹，穿着短衫裤，一双最老式的皮鞋。我的世界，不是少爷的世界，少爷的世界，又不同小姐的世界。

我的世界很浅很薄，但是我满足；小姐的世界很广很宽，她很快乐，少爷的世界太阴沉了，深不见底，我也弄不清楚他到底是高兴抑或不满意。

照规矩他做人好象是十全十美了，简直没有遗憾，应该是很开心的，读书读得这么多，地方又走得远，见识广……为什么他总还是看不过眼许多事呢？

车子向山下驶去。

他说：“你不说话啊，为什么？”

“我也不知道说什么才好。”我说：“我不会说话，怕说错了，你见怪。”

“谁不说错几句话？真是！”他说：“你年纪小小，这么谨慎，有什么好？”

“少爷你年纪也不大，怎么一直训人啊。”我鼓起勇气说。

他笑了。

“嫁到外国去，你情愿啊。”

我点点头，“是我表哥，每个人都问这个问题，为什么呢？”

“这不是盲婚吗？”他笑问。

“盲婚？”我涨红了脸，“怎么会呢？我是见过他的。”

“没有了解的婚姻，都是盲婚。”他说。

“什么叫了解？”我糊涂的问。

“你知道他想什么，他也知道你想什么。”他说。

车子已经停了下来，市场已经到了，但是我还是说：“少爷，为什么呢？为什么我要知道他在想什么呢？有什么好处呢？他自想他的事，我为什么要管他呢？我不要了解他。”我傻傻的说。

他忽然呆住了，一手把着车门，一动也不动，大热的太阳晒在他头上，他汗淌下来，然而浑然不觉，他就那么站着不动。

我急了，这次可说错话了，可是说错了什么呢？我说错了什么呢？

少爷忽然说：“玉桂，咱们回去了。”

我急说：“买花呢，来到此地，不买就回去了？”

“不买了，走。回家有话跟你说，咱们说话要紧。”

他上车，我也只好上车，他飞车到了家，婆婆见我俩空手回去，才去了那么一阵间，也不敢问，只是一脸的惊讶。少爷吩咐她做两个冰冻柠檬茶，然后他把我叫到露台上，叫我坐下。

露台上落着细竹帘，花盆里开着成球的香茉莉。竹帘一丝丝的影子落在少爷的脸上，衬衫上，身上。

家里也是这样，用竹帘的，将来我到了外国，总是会得想家的吧。

我看着少爷，不知道他要跟我说什么话。他是大学生，我是他家帮工的，有什么话可说？

婆婆捧来了茶，放下，稀奇的看了我们一眼，走开了。

少爷用手帕抹了抹汗，他说：“玉挂，我想问你几个问题，你听了，不要想太久，就回答我，好不好？”

我怀疑的问：“是什么啊？是我答不出的呢？要你问我飞机是怎么飞上去的，我怎么知道？”

他笑了，“不，不是那些，那些我懂。”

“你有什么不懂的？”我不置信地问。

“好，你听着了，我要问你了。”他一本正经的。

我倒没有什么紧张，我也很罕纳的看着他。婆婆说他有点怪怪的，我看不只怪呢，然而他必定有他的理由吧。

他问我：“你爱你未婚夫吗？”

我松口气，原来问这些，虽然很难为情，但少爷是个正经人，决不会讨我便宜，但答无妨。

于是我答：“现在还不知道，如果见了面，他是值得爱的，当然爱他。”

少爷问：“可是你一去就嫁他了，你怎么知道他是不是一个值得爱的人？如果错了，岂非太迟了？”

我摇头，“错不了的，我父母说他好。”

“你信你父母？”

我诧异：“少爷，父母不信，信谁？”

他又不响，隔了很久，他问：“父母能力有限，你信不信上帝？”

我笑，摇头，“信上帝的人不外想上天国，因为地狱可怕，我从不想那么远的事，做人，做完了人，就做完了，人人都会做完的，哪怕得了那么多，不如不想，多想也没用，少爷，我没吃过什么书，我是不大想的，我只要有饭吃，有衣穿，就很高兴，你问婆婆就知道，我是一个很快乐的人。少爷的脾气不好，就是因为想太多了。我觉得妈妈把我嫁出去，很好，若不嫁时，在家帮工，也很好，在我来说，少爷，没有不好的事。”

他看了我很久，然后低下头，问我：“你觉得活著有意思吗？”他问得这么重复。

我耐心的答：“少爷，咱们已经活了这些年了，再没意思，也活了，也没死，总得活下去啊，活着跟有没有意思，有什么关系呢？”

“唉吩！玉桂！”他倒在藤椅子上。

婆婆奔出来，“什么事，少爷！”

我慌忙的站起来。

只见他躺在藤椅上大笑，“唉呀，我弄明白了，总算弄明白了，多谢玉桂，多谢玉桂！”

我莫名其妙，不知他谢我什么，但见他笑就好，我就没得罪他。

后来老爷太太小姐回来了，大家就吃晚饭，我忙着帮婆婆做菜，一身的汗。没多久，小姐的未婚夫也来了，长得真漂亮，我跟婆婆说：这间屋子里进进出出的年轻男女比画报里的明星好看得多呢。

婆婆说：“都轻薄得很，长得太好了，也未必是什么美事，小姐那夫君，也很浮，你看久了就知道，小姐将来未必幸福。”她们老人家都喜欢算将来的事，“我看最好是少爷，没有一处不好，就是那股傻劲，也是难得的，我在他们家做了这么些年，他对我，真是好，倒是我，有时候反来教训他几句。这次他走了，又不知几时回来，他是越来越不耐烦耽在家里了。你呢，玉桂，走了也不回来了，也该忘了婆婆了。”

我笑说：“婆婆，上菜吧，别多说了。”

这天以后，少爷说我不久要离开家，到很远的地方去，就要带我到处走一走。婆婆不反对，我也不反对。我很喜欢与少爷接近，与他说话、讲笑，都是很有趣味的。老爷太太也不说什么。小姐投来活泼泼的一眼，她以她一贯的娇憨说：“其实哥哥最坏，最坏的人是看不出来的。”

少爷带我到浅水湾山顶去。

我虽然也住在香港，却没去过这些地方。

我仍穿着我的唐装衫裤。有些人看我，有些人不看我，有些外国游客问我是什么地方买的，他们也想要。

少爷说：“我从来没见过像你这么自然纯朴的人啊！玉桂。”

我笑答：“这不过是换句话，说我土罢了。”

他不出声，只是微微笑着，他说：“你且是个稍有大聪明的人。”

我说：“罢哟，少爷，开什么玩笑。”

因为他是这么和蔼可亲，所以渐渐我说话无拘无束起来，他说了很多事给我听，说一个物体最小是原子，原子要还有电子、中子和质子，我只好听着。

后来他问：“你去了外国干什么？”

我答：“在他们家的餐馆帮工。”

少爷想了一想说：“唉，大概不会用得到原子问题。”他停了一停，“大概什么都用不到呢，你看婆婆，十年前我问她：婆婆，你晓得水为什么会滚？婆婆瞪我一眼说：放在火上煮，当然就滚了！傻子。”

我笑了。

我说：“但婆婆是一个好人，这一点也不影响她。”

“是呀。”少爷皱起眉头。“你看这百合花，他既不收也不种，但是我老老实实的告诉你，所罗门王最荣耀的时候，那装饰尚不及他呢！”

我温柔地看着他。

他问我：“你高兴吗？走得累不累？”

“还好，不累。”

“只有你，听我的话，从来不腻，我妹妹说我是个痴子。”少爷含笑说。

我笑笑。我不相信，那些漂亮的小姐们，如果他肯对她们说话，我相信她们也一定非常耐心听，只是他不说罢了，有时候我真奇怪：将来少爷娶的，是个什么样的太太？

婆婆说我福气好，“难得呢，那里都走遍了，那些有钱人去的地方，我活了这些岁数，也没到过。”

少爷的假期到了，他开始收拾行李。我帮着他。

他问我：“玉桂，将来你会不会想起我？”

我点点头。

“为什么想起我？”他问。

“因为你与别人不一样，因为你对我很好。”我说。

他也点点头。

老爷太太买下很多东西给他带过去，都得很小心的收拾。

他又说：“玉桂，将来你结婚生子，儿女叫什么名字？”

“我不知道呢。”我笑说，很不好意思。

“我写两个名字给你，如果你家里不反对，就用这两个名字。”他在纸上写了四个大字。

我看了一眼，一个名字叫凤仪，女孩子的，另一个叫龙现，男孩子的。

我笑了。

“笑什么？”他问。

“我的孩子，将来又不做皇后、皇帝，取这种名字做什么？”我笑道。

他叹口气，“说你聪明，原是不错！”

少爷走了。

他走没几天，我也走了。伯父伯母他们催我走的。

到了那边，我与表哥结婚，表哥人很好，我们的小家庭很开心。餐馆的生意也不错，生活清苦一点，但是我很能适应新环境。

没过几年，就添了两个孩子，一男一女，并没照少爷改的名字，名字是孩子祖父取的，叫明儿与英儿。可是不知道为什么，我总是想起那一年婆婆来借人的事。那位少爷，真是个不可多得的人物，我常常想，他结了婚没呢，他的妻子，是不是完美如他呢？

我想再隔三十年，我还是会在路上把他认出来的，他是那么的一个好人。这少爷。


*（载亦舒《舊歡如夢》1984年天地圖書出版社）*
